
У меня неплохое знание основ Python, но хорошо бы более регулярно изучать и более продвинутые темы.

Правила:

* Каждый день уделять изучению Python 1 час
* Хотя бы половина времени должны тратиться на код (или час в день)
* После каждой сессии коротко описать прогресс и что именно я делала в этот день
* В репозитории каждый день должен быть хотя бы один коммит
* Можно прогулять один день в неделю, но нельзя два дня подряд
* Все прогулы не учитываются


Пока запланировала пройтись по двум книгам/темам:

* [Python Testing with pytest: Simple, Rapid, Effective, and Scalable](https://www.amazon.com/gp/product/B0773VRHWT/)
* [The Flask Mega-Tutorial (ebook)](https://learn.miguelgrinberg.com/)


## Day 1: January 4, 2018

Сегодня начала читать "Python Testing with pytest".

Время: 1 час чтение

## Day 2: January 5, 2018

Продолжаю читать "Python Testing with pytest".
Как и вчера, пробую все примеры кода и тестов по ходу чтения.

Время: 1 час чтение

## Day 3: January 6, 2018

Продолжаю читать "Python Testing with pytest".
Закончила 2 раздел "Writing test functions" и сделала задания после раздела.

Время: 25 мин чтение, 40 минут код

Code: [Day 3 code](https://github.com/natenka/100-days-of-Python/commit/4be114a285224d62415d0b94c0e277113ada17ee)

## Day 4: January 7, 2018

Продолжаю читать "Python Testing with pytest".
Закончила 3 раздел "pytest Fixtures". Завтра буду делать задания по разделу.

Время: 1 час чтение


## Day 5: January 8, 2018

Сделала задания по 3 разделу "Python Testing with pytest" и начала читать 4 раздел.

Время: 20 мин чтение, 40 минут код


## Day 6: January 9, 2018

Сегодня занималась сочинением заданий по ООП для курса.

Время: 2 часа код


## Day 7: January 10, 2018

Продолжаю читать "Python Testing with pytest".
Читаю раздел по встроенным fixtures.

Время: 40 мин чтение

## Day 8: January 11, 2018

Продолжаю читать "Python Testing with pytest".
Читаю раздел по встроенным fixtures.

Время: 1 час чтение


## Day 9: January 16, 2018

После 4 дней перерыва, я вернулась.
Перерыв конечно на самом деле не был перерывом.

В целом, в это время я каждый день занималась питоном, но не занималась pytest.
Сегодня оторвалась за все пропущенные дни :)

Писала тесты для заданий по ООП и конечно самостоятельно писать это не то же самое, что читать книгу или даже задания в книге.

Code: [Day 8 code](https://github.com/natenka/100-days-of-Python/commit/4108ea6774abcfac585aebba1f34f3becd2d0d17)

Время: 40 мин чтение, 3 часа код
    
## Day 10: January 18, 2018

Сегодня писала  тесты для заданий по ООП и первый раз их использовала для проверки заданий.
Очень полезно и сразу показывает, что сделано не по заданию.

Добавила в тесты warnings для сообщений о не критичных несоответствиях с заданием, таких как отличия в сообщении.

Время: 1 час 10 минут код


## Day 11: January 19, 2018

Сегодня было очень интересно.
Писала тесты для заданий по ООП, в которых создается класс для подключения по SSH.

Надо было придумать как подключаться по SSH.
С одной стороны, не хотелось выполнять подключение для каждого теста.
С другой стороны, я не могла вынести подключение в fixture со scope module, так как мне надо было использовать один и тот же класс, но импортировать его из разных заданий, в разных файлах с тестами.

Я решила вопрос добавив в глобальном пространстве создание подключения.
И все было ок, кроме "странно" долгого времени обнаружения тестов.

Долгое оно было из-за того, что при поиске тестов выполняется глобальный код модулей.


И как только я написала все тесты и решила в конце запустить все разом, все файлы тестов начали выполнять подключение к оборудованию одновременно.
Так как оборудовании было разрешено только 5 одновременных подключений, остальные отпали.

Зато, за счет этого я узнала как fixture может работать с вызывающим тестом.
Fixture может ["видеть" запрашивающий модуль, класс или функцию](https://docs.pytest.org/en/latest/fixture.html#fixtures-can-introspect-the-requesting-test-context) и соответствующие параметры.

В моем случае, это позволило получить необходимый класс и для каждого модуля (который сответствует заданию) использовать класс из  задания:
```python
@pytest.fixture(scope='module')
def ssh_r1(request):
    ssh_class = getattr(request.module, "CiscoSSH")
    r1 = ssh_class('cisco', 'cisco', 'cisco', '192.168.100.1')
    yield r1
    r1.ssh.disconnect()
```

Теперь все работает отлично и нет повторяющегося кода.

Code: [Day 11 code](https://github.com/natenka/100-days-of-Python/commit/b175dd890d439e8bd4fd039657dc04aa54a8b958)

Время: 2 часа код

## Day 12: January 22, 2018

Сегодня только читала.
Опять пропустила пару дней. Все же перерыв выбил из графика и опять надо влиться.

В выходные было все равно достаточно питона, так как была лекция по ООП и я готовилась к ней.

Время: 1 час чтение

## Day 13: January 23, 2018

Сегодня почти дочитала книгу. Остались только дополнения

Время: 1 час 20 минут чтение

## Day 14: January 24, 2018

Дочитала книгу "Python Testing with pytest"

Время: 40 минут чтение


## Day 15: January 25, 2018

Пишу тесты для заданий по ООП.

Время: 1 час код


## Day 16: January 26, 2018

Сегодня читала про @classmethod, @property, @staticmethod

Время: 1 час чтение

## Day 17: January 27, 2018

Продолжаю разбираться с @classmethod, @property, @staticmethod

Время: 30 мин чтение


## Day 18: January 28, 2018

Пишу тесты для заданий по ООП.

Время: 2 часа 30 минут код

## Day 19: January 29, 2018

Начала читать [Flask Mega Tutorial](https://learn.miguelgrinberg.com/)

Время: 1 час чтение
