---
title: "Как я читаю курсы. Часть 1: Начало"
date: 2017-05-02
tags:
 - teaching
 - courses
 - мой опыт
category:
 - teaching
---

Подводя итоги онлайн курса по питон, я поняла, что теперь у меня всё меньше будет офлайн курсов и всё больше онлайн.
Поэтому захотелось подытожить свой опыт проведения курсов офлайн.

Конечно, часть аспектов универсальны и подходят для любых форматов, но некоторые будут встречаться только в живом чтении.



## Мой опыт

Я читала авторизованные курсы по Cisco 10 лет.
Это были разные учебные центры, в разных городах и странах.

Также несколько лет я читала курсы по сетевому оборудованию HP.
Тогда оно называлось HP ProCurve.
Позже направление закрылось, но это тоже был полезный опыт.

Все эти курсы длились 3-5 дней подряд, с утра до вечера (чаще всего, пять дней).
Пишу это чтобы прояснить контекст, так как в других форматах могут быть другие особенности.

Примерно пять лет назад, я придумала свои авторские курсы "Сетевые дни".
Это однодневные курсы, но их довольно много.
Пожалуй, про создание курсов стоит написать отдельную статью.

Почти два года назад я поняла, что хочу заниматься программированием.
И примерно год завершала проекты и другие обязанности связанные с сетями.
В итоге остались только курсы.
Но теперь уже и курсы по Cisco я не читаю.

## Как всё начиналось

Для меня чтение курсов началось с того, что уволился один из инструкторов по Cisco.
И, так как у меня уже был CCNA, и за мою кандидатуру вступился коллега, которому доверяло руководство, меня взяли на инструктора курсов Cisco.

К тому времени у меня были знания чуть больше чем CCNA.
Был опыт работы в проектах, но как менеджера проектов.
В то время было сложно доказать, что девушка может и хочет быть инженером.

По сути, CCNA стал моим пропуском в сетевые проекты.
Тогда я наивно полагала, что будучи менеджером проектов, у меня ещё будет время изучать в проекте технические аспекты.
К сожалению, когда одновременно шли несколько проектов, на это явно не хватало времени.
И оставались только вечера после работы, когда можно было самостоятельно что-то учить.

Быть инструктором был огромный шанс, так как это была ещё и удивительно подходящая мне комбинация: надо было знать технические аспекты и, кроме того, можно было общаться с людьми.

До экзамена на инструктора у меня было время и я начала прокачиваться до CCNP.

### Экзамен

Для того чтобы стать инструктором Cisco надо сдать экзамен CCSI (Cisco Certified Systems Instructor).

> Стоимость экзамена примерно такая же как стоимость лабороторной CCIE.

Стоит отметить, что в Cisco инструктор не существует без учебного центра (УЦ).
То есть, для того чтобы стать инструктором, нужно быть привязанным к конкретному УЦ.
Этот же УЦ платит за экзамен.
Но и после экзамена привязка должна быть.

Для сдачи экзамена, лучше быть, как минимум, очень уверенным CCNA, а еще лучше быть CCNP.

Экзамен состоит из двух дней:

* первый день - день презентаций
* второй день - лабораторная

В первый день надо провести презентацию, то есть, провести кусочек курса.
Обычно это две части курса.
Первая часть по теме, которую выбрал сам кандидат,
а вторая - по теме, которую выбрал экзаменатор.

При этом, обычно первая часть на английском, а вторая на русском.
Но это может меняться в зависимости от страны.

Кто меня немного знает по цисковским статьям, легко угадает какую тему я выбрала.
Конечно же OSPF :)

Выступления записываются и отправляются в Cisco.

Вторая часть экзамена - лабораторная на восемь часов.
Официально, тематика в рамках ICND1, ICND2, но лучше иметь запас в виде знаний CCNP.
На лабораторной вас ждут и задачи по конфигурированию и траблшутинг.
В отличии от CCIE, тут по каждому заданию, экзаменатор может подходить и задавать вопросы.
У нас задавал по каждому заданию.
Надо было объяснить как и почему сделано задание и могли быть вопросы смежные с темой.
Так как вы будущий инструктор, вы должны уметь это всё объяснять.

Результатов экзамена можно быть три: сдано, не сдано, под вопросом.
В любом случае, финальное подтверждение будет позже, но если всё хорошо, экзаменатор может там же сказать, что вы сдали.
Если нет, что не сдали.
Под вопросом - означает, что решение будет принимать не только экзаменатор, а и комиссия с которой они рассмотрят вашу презентацию и результаты лабораторной.

Подробнее обо всех требованиях к [CCSI](http://www.cisco.com/c/dam/en_us/training-events/wwlpc/docs/ccsi_program_overview_guide.pdf).

### Подготовка к курсам

К сожалению, в УЦ, где я работала, не было практики обучения инструкторов тому, как надо читать курсы.
Конечно, были так называемые прослушивания, где собирались сотрудники и руководство.
Им надо рассказать какую-то тему на выбор, они решают хорошо это было или плохо и могут дать пару советов.
Логично, что это было до экзамена на инструктора, так как он достаточно дорого стоит.

Но не было такого, чтобы кто-то из уже действующих инструкторов рассказал тебе как работать со слушателями, как подавать материал и так далее.


Кстати говоря, для меня это наше прослушивание до сих пор остается самым сложным, что мне приходилось пройти.
Мне очень тяжело читать курс, когда я вижу, что людям это не интересно.
А конечно же там собрались сотрудники, которые знали всё то, что я рассказываю.
И их просто "загнали" на прослушивание и они сидели скучали или хихикали.

Посмотрев запись своего выступления, я так и не поняла как меня пустили читать курсы. :)

Тогда на этом прослушивании был смешной случай.
Я рассказывала про NAT и, так как я и переволновалась и, к тому же, мне было сложно рассказывать всё это скучающим сотрудникам, я минут 5 повторяла разными словами, что IP-адреса закончились.
И меня потом дразнили еще, наверное, месяц.
Делается это так: надо подойти с серьезным лицом к Наташе и спросить "Наташа, адреса уже закончились?".
Каждый раз срабатывало :)

Конечно же, со своей стороны, я тренировалась рассказывать курс, но, главным образом, это была тренировка перед экзаменом CCSI.
Потом я просто читала методичку и смотрела презентацию, чтобы запомнить логическую последовательность тем в курсе.

Стоит отметить, что авторизованные курсы циско предполагают, что у инструктора есть все готовые материалы: лабораторные, методичка, презентации.
То есть, не нужно ничего сочинять самостоятельно, просто достаточно пользоваться материалами.

### Первый курс

Ещё до начала чтения курсов у меня была черта - желание делиться тем, что я выучила.

Перед первым курсом я очень переживала, что у меня мало опыта, что я что-то не знаю и так далее.
Но мне повезло.
У меня на курсе был только один слушатель.
И, когда я зашла в класс, я поняла, что он боится не меньше, чем я.
Или, как минимум, ему тоже дискомфортно.

И тогда у меня сняло все мои страхи и я просто поняла, что мне надо создать максимально комфортные условия ему.
Чтобы слушатель чувствовал себя спокойно, не боялся задавать вопросы и чтобы атмосфера была расслабленной и комфортной.

Тогда у меня появилось это ощущение, что, в первую очередь, важна информация.
Что есть слушатель и информация, которой я могу поделиться.
Что, по сути я тут вообще не важна.
Я просто передаю информацию.

Это, возможно, немного утрированно, но это смещает фокус с себя и вопросов "что если я скажу что-то не то?", "вдруг я ошибусь?", "что про меня подумают?",
на то как лучше рассказать, как объяснить, как создать комфортную атмосферу.

Конечно, я и до сих пор переживаю про качество курса, материал и так далее, но уже в другом ключе.
Я просто хочу делать это хорошо.

Да, первые курсы всё равно было страшновато, особенно, когда я начала читать более сложные направления.
Но это решалось усиленной подготовкой и подготовкой к каждому дню курса по ходу чтения.

На первом курсе я прибегала к хитростям, которые конечно были нужны больше, чтобы успокоить слушателя, но, отчасти нужны были и для меня.
Это фразы типа "Обычно на этом курсе" и подобное.
То есть, я делала вид, что это всё далеко не первый раз для меня.
Да, это не честно, но от этого было спокойней и мне и, что главное, слушателю.

Отчасти это было связано с тем, что тогда девушка, которая читает курсы по циско была совсем в диковинку.
И практически все пугались, когда видели, что инструктор девушка.

### Следующие шаги

После базовых курсов ICND1 и ICND2, я начала читать курсы по безопасности.
Тогда это ещё называлось CCSP.
Так сложилось из-за того, что мой изначальный профиль был безопасность и эта тема была мне близка.

Я сдала инструкторский экзамен в августе-сентябре 2007.
А в декабре того же года сдала два экзамена из CCSP, чтобы я могла читать эти курсы.


Первые курсы были очень тяжелыми, так как приходилось каждый день после курса готовиться на следующий день.
Информации было много и, хотя я уже сдала экзамены по этому направлению, чтобы рассказать то же самое, надо было чтобы всё было в голове красиво и складно.

Потом пошел CCNP и CCIP (провайдерский трек).
Но это уже было проще, так как к тому времени я набралась опыта.

Интересно посмотреть по истории экзаменов, что уже в августе 2009 я пошла сдавать письменный CCIE и начала готовиться к лабе.
Правда, подготовку к лабе я позже забросила.
Но это было довольно дерзко :)


## Продолжение статьи

В [следующей части](/teaching/how-i-teach-courses-part2/) статьи я расскажу как читать курс, как справляться с вопросами на которые у вас нет ответа и другие нюансы чтения курсов.
