---
title: "Как я читаю курсы. Часть 2: На курсе"
date: 2017-05-02
tags:
 - teaching
 - courses
 - мой опыт
category:
 - teaching
---

Продолжение статьи о том, как я читаю курсы.
В этой части уже конкретные советы по чтению курсов.

## Подготовка к курсу

К каждому курсу нужно готовиться.
Это включает в себя и хорошее владение материалом и знание того, что вы будете рассказывать и знание последовательности рассказа.

Очень важно понимать, что техническое знание темы вовсе не предполагает, что получится её объяснить кому-то другому.
Это отдельный навык, который надо тоже развивать.

Очень хорошо, когда вы помните последовательность лекций в курсе и последовательность тем в лекции.
Поначалу лучше выписывать такое для себя и держать перед глазами во время курса.
Это поможет плавно переходить с одной темы на другую и строить логические переходы между ними.

Если в курсе есть лабораторные, обязательно до курса нужно все их выполнить.
Таким образом вы проверите и их правильность.
К сожалению, в лабораторных бывают ошибки.
И, кроме того, проверите всё ли работает на конкретном оборудовании, которое используется на курсе.

В курсах Cisco, кроме презентаций, методичек с лекциями и методичек с лабораторными, есть специальный Instructor Guide.
Подобный документ обычно есть в любых авторизованных курсах.
В нем расписано примерное расписание курса, по дням и даже по часам.
Конечно, по ходу курса могут быть какие-то отклонения, но эта информация позволяет сориентироваться сколько времени нужно тратить на тему.
Кроме того, по каждой лекции написано о чем рассказывать, на каких моментах заострить внимание и так далее.

Если такого документа нет, нужно будет сделать эти прикидки самостоятельно.
Делать такие вещи самостоятельно тоже очень полезно.
Так лучше запоминается в целом структура курса.


## Навык объяснения

Как и с любым другим навыком, объяснять что-то надо научиться.
Конечно, у кого-то может быть предрасположенность к этому.
Но, только предрасположенности или таланта не хватит.
Нужна постоянная практика.


Например, мне помогло то, что я и так любила делиться информацией.
То есть, я так или иначе рассказывала что-то другим.
А значит, объясняла.


Если вы никогда не читали курсы или какие-то выступления, надо тренироваться.
Например, можно рассказывать курс коллегам.
Особенно хорошо рассказывать тем, кому это и правда нужно.
Если, к примеру, вы читаете курсы по Cisco, а у вас есть сотрудники, которые занимаются администрированием Windows, вы можете прочитать базовый курс им.

Не дает согласие руководство?
Не вопрос, устройте вечернюю школу после работы.

На таких тренировочных лекциях вы натренируетесь и в целом объяснять, и рассказывать конкретные темы.
Постарайтесь найти активных сотрудников, которых и правда интересует эта тема.
Чтобы они задавали вопросы, делали лабораторные и так далее.

Один из способов улучшить навык объяснения - писать статьи.
Ведь это тоже способ изложить свои мысли, но только в письменном виде.
Но только имейте в виду, что обычно рассказать что-то проще, чем написать.
Поэтому, если написание статей идет тяжело, не расстраивайтесь.

Статьи помогут научиться структурировать информацию, подбирать простые и понятные слова.
Со статьей у вас есть возможность делать правки и всё переписывать.

Особенно хороший вариант - писать статьи по темам курса.
Например, вы готовитесь к курсу и по ходу изучения тем делаете себе заметки.
А после того, как тему изучили, и, возможно, сдали экзамен, можно написать уже чистовую статью по своим заметкам.
Особенно полезно будет написать всё самостоятельно по памяти.

> Так Наташа и написала столько статей на xgu.ru :)

## Как объяснять

Очень многое будет пересекаться с [написанием статьей](https://natenka.github.io/writing/my-tech-writing/).

### Простой и понятный язык

Надо научиться объяснять простым и понятным языком:

* лучше не использовать лишний раз специфические термины
* если можно обойтись обычными словами, а не термином, лучше так и сделать
* использовать побольше примеров и аналогий

Конечно, если вы читаете курс уровня CCNP Security, то, скорее всего, вам не нужно будет объяснять, что такое VLAN.
Но всю новую информацию надо постараться рассказать максимально просто.
А все новые термины объяснить на простых примерах и быть готовым к тому, что их надо будет периодически напоминать.


### Неофициальный язык на курсе

Не бойтесь использовать неофициальные объяснения.
Например, в моем УЦ молодой инструктор говорил, что руководство его отчитало, что он на тренировочном выступлении использовал фразу "Политика приезжает на компы".
Это же ужас! :)

Во-первых, что значит "приезжает".
Во-вторых, не говори "компы".

И тут конечно важно подстраиваться под слушателя.
С одной стороны, на курсе могут быть серьезные начальники, которые поморщатся от каких-то слов.
Но обычно это и соответствующие курсы, типа ITIL.

На курсах Cisco, Microsoft и подобных, скорее всего, будут учиться администраторы.
И им как раз будет проще и спокойней от слова "компы".

И да, можно придираться к "приезжает" в том плане, что надо объяснить, как и откуда и когда она приезжает.
Но я не согласна в том, что тут надо использовать официальную терминологию типа "реплицируется" или как там правильно сказать. :)

Хорошо то, что, как правило, когда вы на курсе, никто вас не подслушивает.
И вы можете читать так, как считаете нужным.
И главный судья тому хорошо ли вы прочитали курс - слушатели.

Важно понимать, что, как правило, у руководства свои критерии хорошего выступления.
Например, руководство может технически не понимать, что именно вы рассказываете и тогда остаются внешние критерии - структура речи, корректность речи, общее впечатление, как вы двигаетесь, задаете ли вопросы  и так далее.

Это всё важные критерии, но, всё равно надо учитывать, что то, что вы говорите какие-то словечки, которыя для руководства жаргон и неприемлимо, для ваших слушателей может быть родным языком.

### Примеры

Очень важно приводить примеры.
Это можно быть пример использования технологии, пример дизайна и так далее.
Если своего опыта не хватает, ищите примеры в книгах, запоминайте их и рассказывайте на курсах.

Как правило, примеры будут и в методичках.
Но, если их нет, их нужно найти самостоятельно.
Еще один вариант, почитайте тематические форумы.
Там будут вопросы с примерами ситуации и вы сможете почерпнуть оттуда жизненные проблемы и примеры, где и как используется технология.

Примеры дают слушателям контекст.
Этот контекст помогает понять где используется технология, когда и позволяет им понять актуальна ли она для них.

Если дать несколько примеров использования, технология перестает висеть в вакууме.
Она уже находятся в контексте конкретной ситуации и связке с другими технологиями. 


### Аналогии

Аналогии могут быть как из сферы технологий, так и просто из жизни.

Например, вы можете сравнить старую версию STP с RIP, так как и тот и тот реагируют на изменения просто таймерами.
А можете сравнить OSPF DR с болтливой соседкой, которая всем распространяет сплетни.

Аналогии могут помочь лучше понять технологию, в целом.
А также дать ассоциации, которые могут помочь запомнить суть технологии.

Шуточные аналогии, кроме всего прочего, позволяют разрядить обстановку,
сделать её более расслабленной.

По себе я заметила, что мне аналогии приходят в голову, как правило, в тех случаях, когда я уже хорошо знакома с материалом  курса и я чувствую себя более расслаблено.

Как и с примерами, вы можете найти хорошие аналогии в книгах.


### Информация должна быть хорошо структурирована

В начале новой темы объясните коротко, что будет рассматриваться.
В том числе, например, какие задачи решает технология.

Затем идет основная часть.
Тут нужно рассказать суть технологии, какие задачи она решает и, например, как она сравнима с другими технологиями в целом, если ранее изучались похожие технологии.
То есть, надо постараться сразу дать слушателям контекст, чтобы они понимали в чем суть.

Если тема небольшая и конкретная, вроде ACL, то покажите сразу как этот ACL выглядит.
А то можно долго рассказывать что, зачем и почему, но если слушатель не видел как этот самый ACL выглядит, ему будет сложно представить о чем речь.

Конечно не всегда так легко показать технологию, но когда это можно сделать, делайте это пораньше.
На этом этапе лучше не вдаваться в подробности синтаксиса и команд.
Достаточно просто показать, что это за зверь такой.

В остальном, у меня обычно такая структура объяснения темы:

* кратко введение в тему
* пояснение высокоуровнево в чем суть технологии
* если можно показать настройку, сам объект, не путая, то лучше показать
* затем с помощью рисунков объяснить, что делает технология
* после этого идет углубление в технологию, где уже рассматривается синтаксис команд, как именно она работает в подробностях
* в конце лучше коротко подытожить тему

По ходу углубления в технологию, лучше показывать самостоятельно, как она настраивается.
Даже если команды показаны на слайдах, когда инструктор показывает, как настроить ту или иную технологию, слушателям проще и понятней это воспринимать, чем пачку команд на слайде.

Ну и конечно же:

* Постарайтесь не прыгать с темы на тему
* Не уходите в сторону за вопросом слушателя, если он не относится к теме. Отложите его на момент после завершения темы

Я, к сожалению, часто забываю подвести итог темы.
Реже, но иногда забываю дать вводную информацию по теме.

А, например, в онлайн курсе я почему-то решила, что это лишняя трата времени для слушателей.
Сейчас я понимаю, что это неправильно. И исправлюсь в следующий раз.

## Страшное

### Как справляться с вопросами на которые вы не знаете ответ

Тут есть несколько категорий вопросов:

1. Вопросы не по теме курса, на которые вы хотите ответить
2. Вопросы не по теме курса, на которые вы не хотите отвечать
3. Вопросы по теме курса, но не по текущей теме
4. Вопросы по текущей теме

Главное, с любым типом вопросов - не бояться их.
Ведь по сути управление курсом в ваших руках.
Вы контролируете то, что вы рассказываете, в каком порядке и когда.
В любой ситуации, вы можете взять паузу.

Плюс, нет ничего страшного в том, чтобы сказать, что вы чего-то не знаете.
Например, я не работала с цисковскими беспроводными решениями и просто об этом говорю.
Направлений в тех же сетях очень много.
Знать все из них просто невозможно.
И да, начинающим может казаться, что это простенький вопрос и что тут такого.
Это нормально.
Вы должны быть уверены, что нет ничего страшного в том, чтобы чего-то не знать.

Теперь разберемся по категориям.

__Если вам задали вопрос не по теме курса и это не в вашей компетенции, но вы хотите с этим разобраться.__

Варианта, как минимум, два.
Для начала скажите, например, "Этот вопрос не по теме курса, но мне было бы интересно с ним разобраться".

И дальше либо предлагайте слушателю вместе после курса покопаться в этом.
Или скажите, что вы попробуете разобраться дома и завтра/послезавтра/после курса скажите результат.

Поверьте, мало кто при этом подумает, что как это вы такое не знаете.
Большинство людей будут благодарны, что вы вызвались помочь, хотя это и не входит в тему курса.

__Если вам задали вопрос не по теме курса и это не в вашей компетенции и вы не хотите с этим разбираться, или это слишком обширная тема и так далее.__

Можно просто сказать "Извините, я не могу подсказать по этому моменту, так как это не мое направление".

Если есть коллега, который разбирается в этой теме, можно спросить его или попросить подойти на перерыве и помочь слушателю.
Бывает, из таких вопросов рождаются проекты.
А скорее, из-за компетентных ответов и внимательного отношения к слушателям.

__Если вам задали вопрос по теме из курса, но не по текущей теме.__

В этом случае достаточно просто сказать, что эта тема будет рассматриваться дальше и там будет подниматься этот вопрос.
Это совершенно нормальная ситуация.
Если вопрос в рамках рассматриваемых тем, но не поднимается явно в курсе, лучше запишите для себя вопрос.
Можно так и сказать: "Вопрос очень хороший. Я его даже запишу, чтобы не забыть".
Иначе может получиться, что слушатель не забывчивый :)
И напомнит этот вопрос, когда уже будет сложнее от него уйти.


__Если вам задали вопрос по текущей теме.__

Тут много вариантов, в зависимости от вопроса.

Первый вариант, самый простой.
Можно просто сказать, что вы не знаете ответ.
Ничего страшного в этом нет.

Но, я очень рекомендую так не делать с теми вопросами, которые входят в тематику курса и которые вам интересны.
Лучше прояснить вопрос на перерыве и найти ответ.
Так получится и помочь слушателю и увеличить свои знания.
Если сказать "не знаю" и всё, то велика вероятность, что по ходу курса вопрос забудется и возможность увеличить знания пропадет.


Первая категория таких вопросов - те, которые легко проверить на оборудовании, но просто вы его не знаете, не помните и так далее.
Тогда можно просто сказать: "Сейчас я покажу как это сделать/посмотреть".
И выполните всё на оборудовании и заодно подсмотрите ответ.


Вторая категория вопросов - те, которые за 5-10 минут можно почитать и разобраться/вспомнить.
Отложите ответ на позже.
Сделайте перерыв или подобное.
Подсмотрите/загуглите на перерыве вопрос и всё.

У нас один инструктор в такие моменты иногда выдавал "Я сейчас за патчкордами только схожу".
Просто делал вид, что вспомнил про них и выходил на 5 минут и за это время подсматривал ответ.
Можно даже так :)


Кому-то это может показаться обманом и так далее, но на самом деле цель простая - дать ответ слушателю и самому узнать что-то новое.
В итоге всем хорошо.

Бывают вопросы ответ на которые сложно найти за 5 минут.
Например, надо подумать и хорошенько все разложить, особенно если это вопрос связанный с дизайном.
Если это уместно в плане темы, можно прямо сейчас сказать: "Отличный вопрос. Я вот о таком не думал.
Давайте подумаем вместе."
И дальше уже рисуете, рассуждаете вслух и так далее.

Если это не очень в тему в данный момент курса, то опять признаетесь и откладываете вопрос на позже/перерыв и так далее.


### Я боюсь, что ...

Пожалуй, самое главное, что я бы хотела объяснить, что инструктор не робот, не обязан знать абсолютно всё, может знать только определенные направления, может забывать какую-то информацию.

Конечно, в то же время, надо стараться владеть информацией, как минимум, в рамках курса.
А лучше всё же больше - так будет спокойней, в первую очередь вам.

Но, если дать себе право на ошибки и не переживать из-за этого, уверенность в том, что в этом нет ничего страшного, будет передаваться и слушателям.

Для всех страхов по поводу курса у меня один рецепт: самое важное в курсе объяснить информацию слушателям.
В этой формулировке инструктор в принципе отсутствует.

Я конечно понимаю, что такой подход  не всем подойдет/понравится.
Но для меня это был тот тумблер, который переключился с первого курса и позволил дальше намного меньше переживать из-за всяких страхов на курсе.


## Другие аспекты курса

### Стиль

Всё, что я писала, было только моим мнением и для вас может быть не актуально.
Вам нужно выработать свои правила, свой стиль чтения курсов.

Для меня главные ценности на курсе:

* объяснить информацию максимально доступно
* расслабленная атмосфера
* веселье

И это относится не только к слушателям, но и ко мне.
Я должна себя спокойно и комфортно чувствовать и мне должно быть весело.
Впрочем, вместо весело, наверное, будет точнее сказать увлекательно.

Кто-то из инструкторов завоевывает слушателей своими глубокими познаниями, даже если инструктор не особо просто рассказывает.
Кто-то отжигает шутки и весь курс весело.

Кроме того, ваш стиль почти наверняка будет меняться со временем.
Например, пока  инструктор молод и обычно моложе всех слушателей, он может строгостью придавать себе внушительности.
А со временем расслабится, так как наберется опыта.

Всё это нормально.
И постепенно вы найдете свой стиль.

Я вот еще люблю сидеть на столе :)
И меня невозможно заставить одевать на курс строгую офисную одежду.
Джинсы и кеды - это мой вариант.

### Честность

Когда инструктор читает курс, то вне зависимости от его опыта, статуса и так далее, он находится в более главной позиции, чем слушатели.
Например, банально, инструктор стоит, а слушатели сидят.

На мой взгляд, очень важно достигнуть баланса, когда, с одной стороны, атмосфера на курсе дружественная и расслабленная; с другой стороны, вы управляете процессом.

Зачастую кажется, что признание того, что инструктор не знает какую-то тему, это падение авторитета уже навсегда.
На самом деле, очень часто это снимает стресс у слушателей и "очеловечивает" инструктора.
А раз он такой же обычный человек, значит уже не так страшно задать вопрос.
Можно не бояться показаться глупым и так далее.

К этому же относится признание того, что какие-то темы давались вам сложно.
Это дает возможность слушателям приблизиться к вам и общаться более открыто.

Я замечала этот эффект сначала совершенно неожиданно для себя.
Например, когда я хотела порекомендовать статьи по теме.
Если это были статьи [linkmeup.ru](http://linkmeup.ru/), то никаких проблем, я их взахлеб рекламировала.
Как только надо было сказать про свою статью на [xgu.ru](http://xgu.ru/), у меня сразу ступор.

Но оказалось, что как только я призналась вслух, что мне сложно себя рекламировать, но вот есть моя статья по теме, то не только мне стало проще с каждый разом говорить об этом, но и в целом это повлияло на обстановку.
Я стала более обычным человеком :)

### Импровизируйте

Когда наберетесь опыта, начинайте импровизировать, менять курс.

Не нравится порядок тем в курсе Cisco?
Поменяйте.

Слишком простые и скучные лабы в курсе? Придумайте свои.

Это создаст разнообразие для вас и даст новое воодушевление.
Всё это будет передаваться и слушателям.

### Юмор

Периодически полезно отвлекаться и отвлекать слушателей какими-то байками из тем курса или нет.
Если шутка по теме, это вообще отлично.

Нет, тоже хорошо.
Это микроперерывы, которые позволят временно всем переключиться и настроиться на менее серьезный лад.

> Как раз на этой неделе случайно натолкнулась на подброки сетевых шуток: [первая](https://www.reddit.com/r/networking/comments/2dkvzo/network_jokes/) и [вторая](http://etherealmind.com/corny-network-engineer-jokes/).

### Перерывы

Не забывайте про перерывы.
К сожалению, в таких пятидневных курсах информации очень много.
И с каждый днем слушателям будет всё сложнее воспринимать информацию.

Соответственно, в четверг и пятницу перерывы можно делать чаще.
Или заводить разговоры на отвлеченные темы.

### Читайте курс стоя

Для меня это очень важный момент.
Мне сложно воспринимать инструктора, который читает курс сидя.

Конечно, будут моменты, когда надо что-то показать в командной строке.
Тогда конечно спокойно можно сесть и настроить то, что нужно.
Но все лекции лучше читать стоя.

Если хотите, запишите себя на видео в варианте сидя и стоя.
Вы увидите разницу.
Сидя обычно всё получается более вальяжно, лениво.
Намного менее энергично и живо.

Плюс уже нет такого зрительного контакта со слушателями и они начинают скучать.

### Рисование

Подкрепляйте объяснения рисунками.
Даже если на слайде тоже есть рисунки.
Даже если вы будете повторять те же рисунки.

## Продолжение статьи

В [следующей части](/teaching/how-i-teach-courses-part3/) статьи я расскажу о слушателях, контакте с ними, какие слушатели бывают.

