---
title: Your Cisco Certification will expire on Dec 15, 2017
date: 2017-10-04
comments: true
category:
 - cisco
tags:
 - certification
 - python
---

Через два месяца заканчивается срок действия моих сертификаций Cisco.
И я решила больше их не продлевать.

Заголовок был для привлечения внимания, хоть это и правда.
На самом деле, речь пойдет о том, почему я ушла из сетевой сферы и почему не надо идти за мной :)

Достаточно часто мне задают вопросы:

* Стоит ли сейчас учиться на сетевого инженера или надо учить программирование?
* Неужели все так плохо в сетевой сфере, что ты ушла?
* Сети уже не перспективны?

Хочу немного прояснить свою позицию.


Конечно, часть вопросов вызвана тем, что я написала, что порвала сертификаты Cisco :)

Не все в курсе ситуации, поэтому проясню.
Сертификаты в бумажном виде присылаются при получении их первый раз.
И на каждом написан срок действия.
Поэтому, через какое-то время они просто не актуальны, несмотря на активный статус сертификации по факту.
Так что, без паники :)

Значение имеет только фактический статус сертификации, а не бумажки.
Но и сертификации я больше продлевать не буду.


### Предыстория

Мне очень повезло почти в самом начале пути найти работу, которая была мне интересна.
Я искренне любила сети и все с этим связанное, мне было интересно со всем этим разбираться.
И это было скорее хобби, за которое еще и платят.

Мне в целом было все равно Cisco это или другой вендор, но с Cisco было больше возможностей: были курсы, были виртуалки, было много документации.

Достаточно быстро я начала читать курсы.
Для меня это было идеальным сочетанием технических знаний с возможностью общаться с людьми.
Собственно, это и было моим основным занятием.

Конечно были проекты, но так вышло, что они достаточно быстро стали однотипными и мне было уже не так интересно ими заниматься.
Хотя, возможно, причина в том, что мне просто больше нравилось читать курсы.

На курсах, если преподаватель открыт для вопросов, становится очень интересно.
Люди спрашивают об архитектурных вопросах, о сложных проблемах и ситуациях,
о том как скомбинировать технологии друг с другом.
На курсах по безопасности помогаешь решать проблемы с мультикастом :)


Этим надо гореть, так как такие вопросы задаются в перерывы, в конце дня, после курса.
Но зато вам приносят самые интересные задачи :)

Я очень всем этим горела много лет.
Думала и о получении CCIE, даже начинала готовиться.
Но, так сложилось, что на горизонте начал появляться еще один интерес.

### Почему программирование?

Это началось как понимание того, что любому инженеру, который работает с компьютером, надо бы знать хотя бы основы программирования.
Понимание пришло из-за того, что рядом со мной были коллеги, которые работали с линукс и я видела как быстро и просто они решают рутинные задачи.
Как за две минуты решается то, на что я трачу часы.


Я поняла, что надо подучить хотя бы основы и пошла за советом к линуксоидам.
Мне посоветовали изучать Python, как самый дружественный язык для начинающих.
Плюс как язык, который подходит не только для базовых скриптов, но и как язык для более серьезных задач.


Начала я со всяких умных и больших книжек.
И через какое-то время забросила.
Не пошло совсем и я была готова признать, что мне это просто не дано.
Особенно учитывая то, что была предыстория с универом и там тоже меня все это как-то не затянуло.

Потом была еще одна попытка.
Тут уже были не только книги, но и задачки.
Конечно я билась на элементарными вещами очень долго, но зато постепенно основы запоминались.
Уже было веселее, но все равно на практические задачи это никак не ложилось.

На этой стадии мне очень помог коллега, так как он придумал мне 2-3 десятка задачек.
Это были простые вещи, но уже с практической направленностью: получить информацию о файлах, вывести ее, работа с командной строкой.

Такие задания очень помогли.
Я видела, что даже основ достаточно, чтобы иметь возможность что-то сделать.

Тут был еще один важный момент: я работала на Debian почти с самого начала, опять с подачи коллег.
Это облегчило многие вещи и позволило быстро притянуть сюда практические вещи по работе с сетью.


Постепенно я начала пытаться применить знания для своих практических задач.
Например, поднимать и настраивать виртуалки скриптами, генерация конфигураций для проекта на основе шаблонов.
И на таких задачах обучение пошло намного быстрее, так как все изучалось под конкретные задачи.


Со временем, я начала замечать, что мне стало интересней заниматься такими задачами.
Я начала больше времени уделять программированию, своему развитию в этой сфере.
И оказалось, что теперь мне хочется заниматься этим, а не сетями.

Конечно, у меня не было иллюзий, что эти скрипты это все, что нужно.
Я понимала, что это совершенно другая область знаний, в которой я ничего не знаю и надо будет учиться заново.
Но мне нравилось и я решила развиваться в эту сторону.

Для закрепления основ я решила написать статью "Python для сетевых инженеров".
А дальше вы знаете :)
Статья превратилась в огромную статью, а потом в книгу, а потом и в онлайн курс.


### Так все же, сетевиком быть или не быть

Этой долгой предысторией я хотела объяснить свое отношение к выбору работы.
Я занимаюсь тем, что мне интересно и нравится.

И я ушла из сетевой сферы не из-за того, что в ней "все плохо" или "программистам больше платят".
Я ушла потому что у меня появился новый интерес.
И по сути, сетевая сфера вообще ничем не виновата.

Да, мне повезло, что я могу выбирать, менять сферу и при этом все еще зарабатывать имеющимися знаниями.
Но мне точно так же страшно менять сферу, учить все с нуля и быть нубом.

Мне действительно очень повезло.
У меня была возможность учиться, было время, была возможность зарабатывать и параллельно изучать новую сферу.
Я не решила все это в один день, даже не за один год.
Я долго думала и решала готова ли я рискнуть.
И училась, имея стабильный заработок от сетевой сферы.
Но, в то же время, я отказывалась от проектов, курсов и, как следствие, денег, чтобы вместо этого учиться.

Поэтому у меня нет ответа на вопрос "Кем быть?".
Вы должны это решить самостоятельно, по вашим критериям, приоритетам, ситуации и возможностям.


Да и, если честно, я не считаю, что я в принципе в праве давать такие советы.
Я не какой-то мегакрутой специалист, который в курсе трендов области и может предсказать, что делать и во что вкладывать свое время.

Конечно, некоторые вещи я считаю нужно учить, но это не экспертное мнение, а просто мое, на основе моего мировоззрения.
Например, если вы сетевой инженер, я считаю, надо изучить основы программирования, чтобы снять с себя часть рутинных задач.
Надо быть в курсе того, куда движется область, что есть нового.
Но еще важнее знать свою предметную область, потому что вы не можете автоматизировать то, чего вы не знаете.


### А как же заголовок статьи?

Да, я решила больше не продлевать сертификацию.
С одной стороны, столько лет работы, вложений времени и денег.
Но именно такие мысли у меня были в прошлый раз, когда я продлевала сертификацию.
Тогда был смысл ее продлевать, так как я еще читала курсы Cisco.

Сейчас я уже не читаю курсы, не занимаюсь проектами уже почти два года.
И продление из-за "жалко" уже не имеет смысла.
Я лучше куплю интересных книг на эти 300-400$ :)


### Резюме

От себя могу пожелать найти ту работу, которую вы будете любить.
Тогда каждый день на работу вы будете идти с удовольствием.
И да, будут интересные задачи, будут не очень, но это все равно любимое дело.

Если вы на распутье и думаете, что выбрать, попробуйте немного и того и того.
Хотя бы в виде каких-то курсов, книг и подобного.
Может вы увидите, что что-то привлекает вас больше.

> Правда стоит иметь в виду, что новые знания всегда даются тяжелее и надо постараться не сдаваться сразу,  а попробовать разобраться побольше.


Всем любимой работы! :)

