---
title: "Как я пишу статьи"
date: 2017-04-04
tags:
 - writing
 - мой опыт
category:
 - writing
---

После вопроса к статье [Как я писала курс Python для сетевых инженеров](https://natenka.github.io/pyneng/pyneng-finished/), решила написать чуть подробнее о том, как я пишу статьи.


## Зачем

Для начала, зачем я в принципе пишу их.
Причин много.
Иногда присутствуют только некоторые из них, иногда - все вместе.

### Я пишу, чтобы лучше запомнить и упорядочить информацию.

Как правило, я пишу статью/заметку, когда разобралась с темой (или так думаю).
По дороге быстро становится понятно, что я действительно поняла, а что нет.

Если я могу описать/объяснить что-то своими словами - значит я поняла тему.
При этом, когда получается объяснить четко и структурировано - значит я поняла тему хорошо.

Но конечно же, всё это с оговоркой, что я давно пишу статьи и для меня это и правда способ проверки себя.

### Я пишу, чтобы поделиться интересными вещами, которые попались мне.

Если попадалось что-то интересное, особенно то, с чем пришлось долго разбираться, чтобы понять, это нужно записать.
Так и я сама не забуду и кому-то может пригодиться.

Сначала я думала, что полезными могут быть только большие завершенные статьи.
Но, со временем, я начала выкладывать на xgu.ru и просто заметки, в которых было совсем немного текста и примеры конфигураций.
И даже они оказывались полезными.

### Я пишу, чтобы поделиться тем, чем я горю

Когда я горю какой-то темой, мне хочется об этом рассказать.
К сожалению, часто так получается, что вживую вокруг меня мало людей, которые горят этими же темами.
Например, для многих сети это просто работа.
И говорить и думать об этом в свободное время никому не хочется.
И, соответственно, не хочется и учить и узнавать новое просто так.

Но можно об этом написать и найдутся люди, которым это будет интересно и полезно.


### Я пишу потому что считаю, что знаниями и информацией надо делиться

Тут могут быть разные взгляды.
Кто-то считает, что "ага, я учился, а теперь тебе всё на тарелочке выложу".

Я за то, чтобы делиться информацией.
И за то, чтобы делиться ей бесплатно.

Да, всем нам надо зарабатывать и так далее.
Но и я сама, например, книжку по питон выложила бесплатно, но курс читаю платно.

Но главное, что когда вы делитесь информацией, когда рассказываете кому-то или пишите статью,
вы очень-очень много даете, в первую очередь себе.
Это улучшает и структурирует знания, выявляет пробелы.

## С чего всё началось

Началось всё со статьи [Опция 82 DHCP](http://xgu.ru/wiki/%D0%9E%D0%BF%D1%86%D0%B8%D1%8F_82_DHCP) на xgu.ru 3 апреля 2008 года.

Это был тот случай, когда я разобралась с интересной штукой и захотелось её где-то описать, чтобы и другие могли почитать.

У моего коллеги Игоря Чубина был сайт xgu.ru и он посоветовал написать там статью.

Честно говоря, первые несколько статей было страшновато писать и было много сомнений:

* Это же будут читать другие люди
* Надо всё сто раз вычитать
* А вдруг что-то напишу неправильно
* Я же ничего такого не знаю, чтобы писать статьи

К этому добавлялось то, что xgu.ru уже был крутым ресурсом и было ещё страшнее.

Но со временем стало не так страшно.
Особенно, когда я увидела, что даже небольшие заметки могут быть полезны людям.

## Процесс создания статьи

### С чего начинается статья

Чаще всего, статья начинается с того, что я разобралась с какой-то интересной штукой и хочется это записать, чтобы не забыть.

Тут главное не потерять эту волну интереса и записать сразу как можно больше.
Со временем часто интерес угасает и/или появляются новые интересные штуки.

Но иногда я писала статьи, например, из-за того, что какая-то мелкая заметка становилась популярной на xgu.ru и было стыдно, что там только пару выкладок конфигурации.

> У нас на xgu.ru даже была своя внутренняя страничка "Стыдные страницы". Там были страницы на которые много заходов из google, но при этом там очень мало текста.

Иногда я просто вижу, что по какой-то теме нет нормальных статей на русском и хочется восполнить пробел.

### Структура

Следующий шаг - создание структуры статьи.
Для меня этот этап всегда проходит на бумаге - так я лучше думаю.

Структура составляется в несколько этапов.
Практически всегда, в процессе написания статьи структура начинает меняться,
а для больших статей - это происходит всегда.

На этом этапе я придумываю последовательность повествования, рисую связи между различными частями.
Отмечаю, что надо упомянуть обязательно, а что можно оставить в виде ссылок на другие ресурсы.

### Текст статьи

После создания структуры, начинается непосредственная работа над статьей.

Практически всегда я пишу не последовательно по структуре.
Очень часто, когда я пишу одну часть, мне приходят идеи по другой части.
Я обязательно их записываю коротко или на бумаге или в самой статье, в соответствующем разделе.

Очень часто бывает, что мне сложно подобрать вступительный слова.
Сложно сформулировать основную идею.
В таком случае, я откладываю это на потом.
Обычно всё приходит само по себе, в ходе написания статьи или в конце её написания.


Как правило, процесс написания статьи сменяется редактированием и переписыванием.
При этом это происходит не один раз, а циклически снова и снова.


При редактировании, часто получается так, что надо поменять пару абзацев и,
после нескольких смен формулировок, оказывается, что общая картина стала хуже.

В таком случае, обычно лучше начать с нуля и переписать эти абзацы заново.
Чаще всего в итоге рождается намного более четкое и структурированное описание, чем результат от правок.

После завершения статьи обязательно надо прочитать её полностью.
Как правило, не один раз.
Учитывая то, что я могу писать статью несколько дней, в итоге какие-то части могут быть оторванными друг от друга или пересекаться во многом.

Эти финальные прочитывания позволяют проверить получилось ли объяснить то, что я хотела.

## Мои правила написания технических статей

Эти правила - это то, к чему я стремлюсь.
У меня не всегда и не всё получается с первого раза.
А иногда и в принципе не получается.

Многие очень субъективны.
Например, мне может казаться, что написано просто и понятно, а для кого-то это не так.


### Статья должна быть написана простым и понятным языком.

* Надо стараться не использовать лишний раз специфические термины
  * если какие-то термины используются, то нужно объяснить их
* Стараться строить простые предложения, без всяких замысловатых оборотов
* Использовать аналогии, примеры

Написать статью понятным и простым языком может быть очень сложно.
Ведь, например, в обычной речи, когда вы что-то рассказываете, слушатель может задать вопрос, переспросить непонятные моменты или попросить повторить что-то.

При написании статьи нет возможности получить отклик от читателя, пока вы не завершите статью.
И даже когда статья завершена, если она написана непонятно, скорее всего, отклика просто не будет, так как читатель ушел читать что-то другое.

Поэтому на формулирование мысли в письменном виде часто уходит очень много времени.
Особенно, когда вы только начинаете писать статьи.

### Информация должна быть хорошо структурирована.

* Если можно преобразовать какие-то пункты в список - лучше так и сделать. Так информация лучше воспринимается.
* Лучше не писать очень длинные абзацы.
* Основные моменты выделять с помощью оформления или структуры предложения/абзаца.
* Если получается, объединить информацию в таблицу.
* Лучше добавлять к пояснениям схемы, иллюстрации.

Также важно, чтобы были явно выделены части статьи и они были понятным образом структурированы и связаны друг с другом.

Если в статье большое количество разделов, лучше сделать содержание статьи в самом начале.

### Цель - объяснить что-то читателю

Этот аспект может быть совсем не актуален, если вы просто пишите заметки для себя.

Но для меня это очень важный аспект.
Я всегда стараюсь написать так, чтобы это было понятно.
Эта цель помогает улучшать текст, объяснения, статью в целом, даже когда я пишу для себя.

Я стараюсь перечитывать всё со стороны.
Пытаюсь понять складывается ли всё в общую картину.

Когда цель - объяснить что-то, то я продолжаю менять статью, пока не увижу, что я написала так, что это понятно, структурировано и нормально воспринимается.

Это во многом пересекается с чтением курсов.
На курсе иногда надо повторять объяснения.
И некоторые думают, что меня это напрягает.
Но, на самом деле нет.

Так как моя задача - объяснить, пока я не вижу, что человек понял, я буду искать другие примеры и способы объяснения.
Ведь цель ещё не достигнута.
А значит не важно сколько раз я повторяю что-то за курс или объясняю другими словами то же самое.
Только когда человек понимает, работа закончена.

### Изменения - всегда к лучшему

Очень часто статью приходится переписывать.
Иногда небольшую часть в пару абзацев.
А иногда несколько страниц.

Именно эти изменения помогают со временем улучшить и выработать свой стиль, улучшить статью и лучше её структурировать.

Нужно быть готовым к тому, что с первого раза не получится идеально.
Что нужно будет перечитывать отдельные фрагменты и всю статью.

Пожалуй, как минимум, стоит перечитать статью два раза.
При этом, в каждой итерации, возможно, нужно будет много раз перечитывать отдельные абзацы.


## Начинающим

### Это лично мои правила. У вас они могут быть другими

Вырабатывайте свои правила.
Пишите так, как нравится вам.

Например, все говорят надо писать в третьем лице, но возможно вам нравится писать по-другому и именно это станет вашей фишкой.


### Найдите свой стиль

Пишите так, как у вас получается.
Пишите так, как считаете правильным.
Со временем, обязательно будет получаться лучше и вы сможете выработать свой стиль.


Например, когда я начинала писать статьи, я писала на xgu.ru.
А там уже было множество статей Игоря Чубина.
У него статьи получались не только технически грамотными и понятными,
но и веселыми, с приколами и великолепными аналогиями.

И когда я начала писать, я расстраивалась, что я не могу писать так, как он.
Я понимала, что у меня другой стиль и что я не могу написать так же.


Со временем, я поняла, что это нормально.
Я нашла и свой стиль и спокойствие.
Я поняла, что я могу хорошо объяснить вещи.
Не идеально и однозначно есть к чему стремиться, но это у меня получается.

Я по-прежнему часто сравниваю себя с другими, подвергаю сомнению то, что я делаю, как делаю.
Но это часть процесса усовершенствования.
Это бесконечный цикл, который надо проходить снова и снова, чтобы становиться лучше.


Например, когда я писала книгу по питону, я думала, что если бы Игорь писал её, то она бы была фееричной, увлекательной и очень классной :).

И в то же время, я знаю, что, хотя для меня важны эти качества, мои главные приоритеты - простота и понятность.
И конкретно с этой книгой я верю, что это получилось.

Конечно, иногда хочется писать феерично :).
Но это скорее в рамках общего желания быть лучше, писать лучше.
Это не значит, что мой стиль написания хуже.

И очень важно обрести уверенность в том, что у вас есть свой стиль и что он заслуживает права на существование.


### Найдите свою мотивацию

Это очень важный момент.
Надо найти не только свой стиль, но и свою мотивацию и цель.
Если вы знаете для чего и почему пишите, вы сможете пройти через все эти сомнения и продолжить писать.

Когда вы начнете писать, вы можете столкнуться с тем, что окружающие будут говорить "зачем это нужно?", "полно статей по этой теме".
Не поддавайтесь этим комментариям.
Если чувствуете, что хочется написать статью - пишите.

Когда я начала писать книгу по питон, многие говорили, что это никому не нужно, что такого полно и так.
Но я хотела рассказать об этом так, как вижу я.
Я верила, что это нужно и важно и мне очень хотелось довести это до конца.

К сожалению, в русскоязычном сообществе очень распространены непрошенные советы и критика.
И я бы даже не назвала это критикой.
Это просто такой тип возгласов "зачем всё это".
Очень часто так пишут те, кто сам ничего не делает.
Эти люди будут приходить и писать такое, но главное на них не реагировать.

Со временем вы  найдете и свою аудиторию, которая будет поддерживать и читать статьи.
Которой интересно именно то, что пишете вы.

Конечно, надо быть готовым и к конструктивной критике, к тому, что будут ошибки и на них будут указывать.
Но это наоборот очень хорошо, так как позволяет улучшить статью, а может и увеличить знания.


### Чем больше вы будете писать, тем лучше будет получаться

Несомненно бывают люди у которых есть талант или предрасположенность к каким-то вещам.
И кому-то написание статей может даваться легко сразу.
Но даже тем, у кого есть талант, придется много работать и будет что улучшать.

Когда вы начнете писать, скорее всего, всё будет получаеться очень медленно.

Когда я начинала, я могла час писать пару абзацев.
Было сложно формулировать мысли четко.
И хотя на курсах рассказывать получалось достаточно легко, статьи давались тяжелее.
Это другой навык и его надо развить.

Поэтому просто продолжайте писать и очень скоро это будет получаться лучше и быстрее.


## Мой checklist

Это пункты, которые я выписала для себя из разных источников, когда редактировала курс "Python для сетевых инженеров".
Конечно же, я выписывала именно то, что актуально для меня и по тем аспектам, которые мне надо было исправить.
Поэтому очень рекомендую посмотреть ссылки в конце статьи.
Там вы найдете намного больше советов и сможете выбрать важные для вас.

* Писать от третьего лица. Использовать "я" и "мы" только когда нужно
  * очень часто получается так, что изложение информации от третьего лица будет проще и понятней. [Пример моих правок в книге, где я исправляла стиль изложения](https://github.com/natenka/PyNEng/commit/53094fbfc33b732d2cf1e7233e4f4b8b7a1bcc58)
* Явно указывать раздел, вместо "рассмотрим позже" или "рассматривали раньше"
* Не повторять слова и одно и то же по смыслу
* Писать в активном стиле
* Меньше использовать прошедшее время
* Без эмоций (типа "круто!")
* Иллюстрации! Больше иллюстраций!
* Меньше скобок, лучше вообще без них
* Числа от 1 до 10, и числа в начале предложения, писать буквами


Это пункты, которые мне надо было исправить и некоторые из них очень мелкие.
О более глобальных вещах я уже написала в начале статьи.


## Ссылки

Общая информация на русском:

* [7 правил написания технической документации мирового класса](https://habrahabr.ru/post/303760/)
* [Как писать математические тексты](http://ega-math.narod.ru/Halmos.htm)

Общая информация на английском:

* [Technical writing style. Wikiversity](https://en.wikiversity.org/wiki/Technical_writing_style) - эта статья является частью курса [Technical Writing](https://en.wikiversity.org/wiki/Technical_writing). В ней коротко описаны различные аспекты написания технических статей. Для каждого аспекта есть примеры. И, хотя статья написана для английского языка, практически все аспекты актуальны и для статей на русском
* [Guide to technical writing](https://www.eleceng.adelaide.edu.au/personal/dabbott/wiki/index.php/Guide_to_technical_writing) - рекомендации студентам по написанию технических статей
* [Tips for Academic Writing and Other Formal Writing](http://homepages.inf.ed.ac.uk/jbednar/writingtips.html) - еще одна отличная подборка советов студентам

Написание от третьего лица в научной литературе:

* [Are first-person pronouns acceptable in scientific writing?](http://eloquentscience.com/2011/02/are-first-person-pronouns-acceptable-in-scientific-writing/)
* [Is it acceptable to use first person pronouns in scientific writing?](http://www.editage.com/insights/is-it-acceptable-to-use-first-person-pronouns-in-scientific-writing)

