---
title: "Maratona Python para Automação de Rede: Trabalhando com Variáveis"
date: 2020/11/08
tags:
 - Python
category:
 - Python
---

Buenas NetCode… Neste artigo iremos dar os primeiros passos com Python, iremos desmistificar o conceito por trás dessa linguagem que de certa forma pode nos ajudar a montar uma estrutura poderosa de automação.

Neste artigo você aprenderá a trabalhar com variáveis na linguagem Python, compreendendo como devem ser feitas as declarações e atribuições de valores. Pegue seu café e vamos nessa!

## Tópicos:

* Declaração e atribuição
* Conceitos
  * Básico de concatenação
  * string
  * float
  * boolean
  * Convertendo dados int por string
  *  Dados variados - Definição

## Declaração e atribuição

Variáveis são um dos recursos mais básicos das linguagens de programação. Utilizadas para armazenar valores em memória, elas nos permitem gravar e ler esses dados com facilidade a partir de um nome definido por nós.

No exemplo descrito abaixo, iremos abrir o terminar Python no linux via comando `python3` ou outra versão que você estiver instalado na sua máquina. A variável `pontos` armazena o valor `10`. Este dado armazenado se refere em um valor do tipo `int ` (inteiro). 
``` python
>>> pontos = 10 
>>> type(pontos)
<class 'int'> # Tipo de dado armazenado pela variável
```

O tipo de variável `int` seria um dado que não contém `.` ou `,` perante a declaração deste dado.

Vale ressaltar que existe diversos modelos para se trabalhar com variável, a variável pode ser uma lista, um dicionário ou até mesmo uma tupla.

A lista nada mais é que múltiplos elementos ou valores armazenados dentro de uma variável. Abaixo é mostrado um exemplo de uma lista:
``` python
>>> name = 'Thiago' 
>>> meus_amigos = ['Caio', 'Guilherme', 'Hemelly']
```

A primeira variável nomeada por `name`, foi armazenado um dado do tipo `string` ('Thiago').

Na segunda linha declaramos uma variável contendo uma lista de elementos armazenados nesta variável. Os três elementos são do tipo `string`.

Ao inserirmos o comando `type()`, irá nos retornar o tipo de variável que estamos declarando:
``` python
>>> type(name)
<class 'str'>
>>>
>>> type(meus_amigos)
<class 'list'>
```

Estes valores seriam exemplos de como podemos declarar variáveis e inserirmos valores dentro delas para que durante o código podemos manipular os elementos inseridos em variáveis comuns, listas ou até mesmo um dicionário.

## Conceitos
### Básico de concatenação

No código descrito abaixo, quando falamos de concatenação entre somas, quando o Python enxerga adição ou subtração associadas à uma multiplicação, ele primeiro calcula o valor da multiplicação para depois fazer a soma, isso é prioridade do Python:
``` python
>>> 2+3*4
14
>>> 
>>> (2+3)*4 #Cocatenando os valores para nos retornar o valor que queremos
20
>>>
``` 

Dica: Para fugirmos disso e optarmos por primeiro fazer a soma e depois associar estes valores à uma multiplicação, iremos atribuir parêntese no valor que queremos que tenha prioridade para somar primeiro do que a multiplicação.

### string

Este tipo de dado é utilizado quando queremos associar um conjunto de caracteres à uma determinada variável.

Podemos trabalhar com `'` simples ou aspas `"`. E também podemos trabalhar com os dois tipos de aspas dentro de uma string:
```python
>>> "isto é uma string"
'isto é uma string'
>>> 
>>> 'isto é uma string'
'isto é uma string'
>>> 
>>> 'isto é uma "string"'
'isto é uma "string"'
>>>
```

Existe um outro modelo para definir string em quebras de linhas. Podemos definir uma função `print()` associada à 3 aspas duplas (`"""`). Isto é utilizado quando queremos atribuir valores em linhas. Segue exemplo descrito abaixo:
```python
>>> print("""Isto é outro exemplo de definição de string
... Só que neste exemplo a string é formata em linhas""")
Isto é outro exemplo de definição de string
Só que neste exemplo a string é formata em linhas
>>>
```

Neste exemplo descrito no código acima, estamos apenas definindo uma variável e o próprio Python executa para gente, agora iremos definir as variáveis, armazená-las e depois iremos reutilizá-las dentro da nossa lógica.

No exemplo abaixo, estamos definindo as variáveis do tipo string e armazenando um valor dentro delas. Depois iremos definir outra variável que faz a associação de todas as outras variáveis em apenas uma única variável:
```python
>>> str1 = "Cisco, "
>>> str2 = "Juniper, "
>>> str3 = "Nokia "
>>> str4 = str1 + str2 + str3
>>>
>>> print(str4)
Cisco, Juniper, Nokia
>>>
```

## float

Este tipo de dado é bastante interessante e costuma estar presentes em aplicações, por exemplo, em aplicações  de estatísticas, pois, contém valores variantes. seguidos de `.` ou `,` durante a inserção do valor por completo.

Abaixo é mostrado um exemplo de dados do tipo float:
```python
valor = 3.200
>>> type(valor)
<class 'float'>
```

No exemplo abaixo definimos três tipos de variáveis alocadas em apenas uma indexação. Este exemplo nos ajuda a desmistificar a forma de estruturarmos diferentes tipos de variáveis: 

Quando a configuração é aplicada (ou quando a rede entra em desordem), geralmente ocorre uma série de alterações no estado operacional , como:
```python
a, b, c = 1.5, 3, 'x'
>>> type(a)
<class 'float'>
>>> 
>>> type(b)
<class 'int'>
>>> 
>>> type(c)
<class 'str'>
>>>
```

Dica: O tipo de variável float é usada quando eu quero atribuir valores decimais junto à valores inteiros. O resultado desta variável sempre será float.

## boolean

Este tipo de dado é apenas para sabermos se os valores são falsos ou verdadeiros (`True` or `False`).

Este tipo de dado armazenado dentro de uma variável é bastante utilizado quando queremos trabalhar com operações booleanas, é basicamente para fazermos comparações de variáveis dentro da lógica definida no código:
```python
>>> False
False
>>> 
>>> True
True
>>> 
>>> type(False)
<class 'bool'>
>>> 
>>> 2 > 3
False
>>> 
>>> 2 < 3 
True
>>>
```

Dica: Vale ressaltar que, para sabermos qual variável estamos trabalhando, utilizamos a função `type()` para isso.

### Convertendo dados int por string

No Python, dentro da logica raiz dele, não é possível concatenar variável do tipo inteiro dentro de uma string. Para fugir disso, é preciso atribuir a função `str()` dentro de `print()`

Percebe-se que ao tentar concatenar uma variável do tipo inteiro dentro de uma string, me retornará um erro:
```python
>>> x = 3
>>> type(3)   
<class 'int'>
>>> 
>>> print("Este é um exemplo de número inteiro: " + x)     
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
>>>
```

A mensagem de erro `TypeError: can only concatenate str (not "int") to str` indica que, pode apenas concatenar valores correspondes ao mesmo tipo de dado, no caso, `string` para `string`.

Para que podemos printar a variável do tipo inteiro dentro de uma string, precisamos convertê-la em string durante o processo de chamada dessa variável:
```python
>>> print("Este é um exeplo de número inteiro: " + str(x))
Este é um exemplo de número inteiro: 3
>>>
```

Percebe-se que a variável está sendo nomeada como string apenas neste processo de chamada, ou seja, ao utilizar a função `type()`, percebe-se que a variável `x` ainda continua sendo inteira, ou seja, ela foi convertida apenas para usar na impressão daquela concatenação acima, e não modificada na raiz da lógica.
```python
>>> type(x)
<class 'int'>
>>>
```

Para alterarmos o tipo de dado que essa variável contém, precisamos alterar na raiz desta lógica:
```python
>>> x = str(x) 
>>> type(x)
<class 'str'>
>>>
```

### Dados variados - Definição

Nas variáveis definidas abaixo, é mostrado a definição de cada uma delas:
```python
#########################
## Tipos de dados     
#########################

max_permitted_value = 500 # Variáveis com inúmeras palavras especificando a mesma coisa, recomenda-se aplicar a tecla underscore
maxPermittedValue = 500  # Ao invés da tecla underscore, pode aplicar a junção das palavras
 
age = 31  # Tipo int
 
miles = 3.4  # Tipo float
 
finished = True # Tipo boolean
 
name = 'Andrei' # Tipo str
 
years = [2018, 2019, 2020]  # Tipo list
 
week_days = ('Monday', 'Tuesday', 'Wednesday', 'Thursday', 'Friday')  # Tipo tuple
 
vowels = {'a', 'e', 'o', 'u'}  # Tipo set
 
fs = frozenset((1, 2, 'abc', 'xyz')) # Tipo frozenset
 
countries = {'de':'Germany', 'au':'Australia', 'us':'United States of America', 'gr':'Greece'} # Tipo dict
```

Bom, por hoje é só. E aí, o que achou deste artigo? Comente aqui embaixo, vai ser legal contar com sua presença por aqui.
