---
title: "About"
permalink: /about/
---

Привет! Меня зовут Наташа Самойленко.


Я люблю изучать новое, а писать статьи это хороший способ лучше разобраться в теме.
Это помогает упорядочить знания и выявить пробелы.
Ещё таким образом я намного лучше запоминаю информацию.


Но, конечно же, я пишу не только для себя. Для меня важно делиться знаниями с другими.
Поэтому, я надеюсь, что мои статьи, заметки и другие материалы будут полезны и другим.


Я бывший сетевой инженер и преподаватель курсов по Cisco.
Примерно в 2013-2014 году я начала изучать Python, чтобы использовать его для автоматизации задач в ежедневной работе.
Но потом меня увлекло программирование, и я поняла, что хочу заниматься этим, а не сетями.

Я начала с Python, так как для меня он был самым понятным и простым языком.
И, кроме того, он позволял работать с оборудованием - многое оборудование поддерживает Python и, как минимум, в Python есть множество библиотек, которые упрощают работу с сетевым обрудованием.

Но, если говорить уже про программирование, меня интересует не столько конкретный язык, сколько более общие вещи.
Для меня язык это инструмент, которые позволяет решать задачи. А не конечная цель изучения.

В этом контексте, я стараюсь изучать более общие вещи, такие как структуры данных, алгоритмы, анализ данных и др.
Да, в данный момент, практически я реализую всё это через Python, но всё это достаточно общие и абстрактные вещи.

Кроме того, я начала изучать Clojure.
Мне очень нравится то, что я слышала/читала о нем. Это, пока что, чисто идеологические вещи, которые я лишь в целом понимаю.
И которые мне интересно попробовать на практике.

И причины, которые привлекли меня в Clojure, уже совсем не те, которые привлекли меня в Python.
Я вижу, что порог вхождения в Clojure выше, чем порог вхождения в Python.
Но в Clojure меня привлекает то, что я о нем слышу, что он позволяет выражать решения задач просто (не путать с легко).
Лучше всего этот аспект [объясняет](http://www.infoq.com/presentations/Simple-Made-Easy) создатель Clojure Rich Hickey.

В любом случае, впереди увлекательное путешествие :)
